Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys wakacyjnym. Ja jestem Rock, z nami jest Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry, Remigiuszu, witam Państwa serdecznie.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy taki trochę śledczy temat, powiedziałbym, ale zanim zaczniemy, to oczywiście tradycyjne pytanie, co tam u Ciebie? Opaliłeś się, widzę trochę. Na działce byłaś?
Nie.
To kwestia światła.
Ale byłem, panie, spaliłem się straszliwie, w tym kontekście słonecznym oczywiście.
A, jasne, jasne.
Nie, byłem, wyjeżdżałem sobie na początku zeszłego tygodnia, więc trochę słoneczku mnie...
Co ty masz na koszulce?
Tego takiego, co śpiewał...
Henryk1970, mówię, kurde, jakaś koszulka po tacie, czy coś, jasne, wiem. No dobrze, dobrze.
Taki, co śpiewał o Watchtower.
I ogólnie to dużo. Dzisiaj miała premierę wyczekiwana przeze mnie gra, czyli Skater XL.
Ogarnęli ją całkiem nieźle.
W kwestii takiej mechanicznej jest naprawdę bardzo, bardzo dobrze zrobiona.
Parę tam rzeczy brakuje, ale przede wszystkim brakuje gry.
Czyli mamy taką piaskownicę, gdzie możemy się bawić, a nie mamy takich misji jak w Skacie Trójce.
Szkoda trochę. Liczę, że może to zostanie naprawione, bo jest tam taki tryb challenge,
które możesz sobie robić i musisz wykonywać tam trudne triki, więc może na tej bazie już
będzie to robione, bo wierzę szczerze, że ta gra będzie rozwijana.
Znaczy, to jest jedyna szansa dla tej gry, że będzie rozwijana.
Do tej pory była rozwijana głównie przez modderów, więc tutaj też liczę, że może będzie coś ciekawego.
Comic Con się skończył.
Ja nie wiem, czy on się w ogóle zaczął. To był taki Comic Con w wersji online.
Ja nie wiem, jak to tam się w ogóle odbywało.
To strasznie musiało być... Wiesz, Comic Con w dużym stopniu polega na tym, że ludzie chodzą po przebierani
i to cała impreza jest taka kolorowa, przepełniona.
I są ogłaszane wielkie filmy Marvela i DC.
W tym roku troszeczkę zabrakło.
Ani filmów nie można ogłosić, ani ludzi nie można tam za bardzo wpuścić.
Był ten zwiastun Nowych Mutantów, więc... Aha, no tak, coś tam było.
Ale niewiele. Filmy w kinach poprzesuwali.
Już miały być... Jak to, w sierpniu miał być TENET?
A będzie w Polsce w sierpniu.
Tak? No, w Stanach tylko przerzucili, z tego co pamiętam.
A w Polsce... Co ty mówisz?
Wydawało mi się, że wszędzie przesunęli.
Znaczy, byłbym zaskoczony, gdyby premiera w Polsce była, chociaż Polska to jest może...
Tak, będzie wcześniej niż w Stanach, z tego co pamiętam.
To jakoś dzisiaj informacja wyszła chyba.
Może badają rynek w tych krajach z Polski.
7 sierpnia Polska.
Aha.
Data premiery.
Dobrze, bo z tego co wiedziałem, to tak czy inaczej w Stanach Zjednoczonych przesunięto
bez podania daty premiery kolejnej.
Tam Disney też coś powycofywał.
Wiesz, to też jest drogi fin, tam 200 milionów.
No, no, no, to się musi zwrócić, tak.
Więc zobaczymy.
No dobrze, no dobrze, no zobaczymy, bo ta atmosfera chorobowa
przy zbliżających się właściwie po końcu wakacji
ma być taka bardzo napięta, więc jeżeli chodzi o kina,
no to nie wróżę jakichś wielkich otwarci w najbliższym czasie.
No, ale ten Comic Con, ponieważ pojawił się tam mój film, który robiłem.
A, no wiedziałem, że zbierzesz do czegoś takiego.
Więc się chwalę.
Razem z ekipą Liberated zrobiliśmy taki bardzo fajny film
o przyszłości komiksów, tak naprawdę.
Więc polecam zobaczyć.
Nawet Rock Paper Shotgun zauważył ten film, uznał,
że warty jest osobnego artykułu i napisali taką wzmiankę.
No, ale też jakby napłaciliśmy się, porządnie zrobiony,
jakby tak od strony technicznej, a wszystkie te jakieś filmy
i panele na tym Comic Conie to taka bieda telefonem wszyscy robią.
Tak, tak, tak.
Nikt się tam w ogóle nie stara, ja tego nie rozumiem zupełnie.
Wiesz co, Comic Con, to żeśmy trochę wcześniej rozmawiali,
Comic Con to jest taka impreza, która totalnie nie ogarnia kwestii online.
Bo ile imprezy gamingowe to już się bawią w takie rzeczy,
już wiesz, te pokazy są od dawna organizowane w sieci,
te livestreamy są, ale Comic Con to była taka impreza,
która była totalnie zbudowana na bazie ludzi,
którzy byli na miejscu, tej atmosfery, która tam temu towarzyszy.
Tego się nie da tak łatwo przenieść do online'u,
jeżeli się nie ma doświadczeń.
Oni tam nie mają doświadczeń, więc ten Comic Con wyjątkowo biedny był w tym roku.
No, trochę tak.
No, ale 30 lipca Liberated już wchodzi na Steama,
bo wcześniej było na Switcha, premiera.
I, no, czekam.
No, ja już mam dostęp do tej gry, więc już sobie pograłem,
bawiłem się całkiem nieźle i zobaczymy,
czy ta przyszłość komiksów to jest to Liberated.
O, proszę.
Czy może nie ma już przyszłości dla komiksów.
Zobaczymy, zobaczymy.
A propos komiksów i przyszłości komiksów,
pomyślałem sobie tak zupełnie w ramach dygresji
twoi bardzo dobrzy znajomi, których często zachwalasz z Different Tales,
robią tego Wilkołaka w Bieszczadach.
I Marta, i Marta.
Tak jest, tak, pozdrawiamy, tak.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
To jest taka, to nie będzie taki typowy Visual Novel,
bo widziałem, że tam są jakieś statystyki, jakieś takie RPG-owe rzeczy.
I tak myślę sobie, kurde, o ile, to też żeśmy mieli taką rozmowę prywatnie, że...
Ale ty jeszcze nie grałeś w to?
Nie, nie, w Wilkołaka?
No.
To już jest takie w grywalnej wersji?
A jak ładnie uśmiechniesz do mnie, to ci za łatwiej.
Jak uśmiechniesz ładniej, nie potrafię.
Bo ja już grałem.
A, no to dobrze.
Wiesz, bo ja, żeśmy kiedyś taką luźną rozmowę prowadzili na temat tego,
że komiksy jakoś nie ogarnęły tego faktu,
że można próbować trochę bardziej multimedialnych wersji, żeby w sieci.
Ja korzystam z takiej aplikacji, która się nazywa Marvel Unlimited.
I tam sobie czytam te komiksy, ale one są statyczne.
Tam trochę się bawią w takie zabawy z kamerą,
że nie zawsze mamy ujęcie całej strony.
Czasami jest obrazek jakoś, to jest tak poukładane,
że tworzy jakąś historię, ale nie wykorzystany został potencjał tego.
I te komiksy nie doczekały się takich bardziej ciekawych,
multimedialnych wersji.
Może to nie jest potrzebne, ale wydaje mi się,
że ostatnie informacje na temat tego, jak komiksy się sprzedają,
nie są specjalnie optymistyczne.
Ale to powiem ci, że właśnie jakby o tym jest ten film związany z Liberated,
który na Comicona robiliśmy.
On jest bardzo, bardzo dobrze przemyślany.
I to też jakby, ja nie odpowiadam od strony scenariuszowej,
tylko fachowcy od komiksów i popkultury.
Więc jest, no to dosyć sporo ciekawych rzeczy.
Damy linka do tego, bo on jest na YouTubie, ten film?
Tak, jest na Comiconowym YouTubie, więc na pewno damy.
Coś się po nocach nie wyspywałem, to...
Tak, będą państwo wiedzieli, przy czym Borys nocki spędzał.
No więc pomyślałem sobie, że te takie wizualnowele,
gdyby pójść trochę bardziej w taką komiksową stronę i multimedialną,
to mogą być właśnie tym, czym komiksy mogły się stać.
Dlatego z pewną ciekawością śledzę.
Wizualnowele jakoś mnie nie kręcą za bardzo,
ale tam mnie ciekawi, bo historia taka bliska mi jest w związku z uniwersum.
Tak, no i w Polsce to się dzieje.
No właśnie, w Bieszczadach, super sprawa.
Więc to spokojnie, to ja ci tutaj załatwię kluczyk.
Tak, no to super, to dobrze.
Bo już jakby takie demo jest gotowe.
No tutaj pamiętaj, że ta erpegowa część, ta rzecz, która się zmienia,
ona jest bardziej w tym, jak my odbieramy ten świat przedstawiony,
a nie w tym, jak walczymy czy coś tam.
No bo jednak dalej to jest gra oparta na tekście i na historii, tak, na historii.
Ale ta erpegowość nie jest tym, że ty sobie wybierasz,
że idę w prawo, idę w lewo, mówię nie tak.
Tylko statystyki rozwijasz, tak?
Nie, nie, nie.
Tylko ty często odpowiadasz na takie pytania, jak się z tym czujesz, czy się boisz,
czy jesteś odważny, czy jesteś głodny.
I to wszystko ma wpływ na pewien, na tę warstwę emocjonalną.
Ja tak chwilkę pograłem, ale podobnie było w Wanderluście,
gdzie właśnie to nie jest taka, to nie jest, wiesz, paragrafówka przeniesiona do komputera,
ale bardziej ten tekst się cały czas zmienia,
że ty masz tą samą informację,
ale ubudowano na przykład innymi emocjami, innymi wrażeniami, nie?
Aha, okej.
Więc to jest, no, mi się bardzo ten pomysł podoba.
No i tam, tam ekipa zajarana tym, że w takim jednak świecie.
Pamiętaj, Garnek i Jacek to są weterani nie tylko gier komputerowych,
ale to są ludzie, którzy od dawien dawna byli w fandomie.
Jacek chyba był w Nowej Fantastyce, z tego co pamiętam.
Jacek tłumaczył też podręcznik Cyberbanka.
Więc, no, ludzie, którzy ogarniają bardzo dobrze te tematy.
To dobrze, to ja się, ja chwalę, mówiłem o tym już parę razy,
ja tłumaczyłem podręcznik Urbsa.
Oczywiście tylko dla takiego lokalnego, podwórkowego grona,
ale jednak, nie? Jakiś wysiłek włożyłem.
Nie, nawet nie wiem co to jest, ale fajnie.
No to też taki system papierowego RPG.
Nie, no fajnie, fajnie, że to taki kierunek, bo to bardzo nietypowy kierunek,
a fajnie, że odnoszą sukcesy, bo ten Wanderlust zdaje się był nagrodzony parę razy.
Wanderlust bardziej sukcesy, takie artystyczne, doceniony został przez ludzi.
No, sprzedał się tak umiarkowanie, zresztą to widać na Steamie.
No, ale może ta druga próba, no bo to jednak jest na licencji Paradoxu
i to widać, że ktoś w to uwierzył, ktoś ewidentnie widzi w tym szansę
i to nie to, że twórcy sobie widzą.
No wiadomo, że widzą, bo to robią, no ale jeżeli Paradox idzie w coś takiego,
to moim zdaniem ma to sens.
Setting myślę, że dużo bardziej przemówi do graczy niż gra reportażowa.
No, no, no, ok, ok.
To jeszcze odpowiem na niezadane pytanie, bo u mnie niewiele słychać faktycznie,
natomiast ostatnio bawię się w takiego rodzinnego działkowicza,
to znaczy ścinam trawę, chodzę z córką tutaj do siebie na ogródek,
muszę strasznie szybko biec i zrywać jej maliny, a mamy takie nie bardzo jeszcze wyrośnięte,
bo one są młode, mają tam rok, może dwa lata
i muszę szybko wszystkie czerwone maliny zebrać, żeby jej dać,
bo jak jej nie dam, to ona biegnie i zrywa zielone,
więc jest cały czas wyścig z czasem i tak spędzam sobie czas na ogródku w te wakacje,
więc uroczo, tylko gorąco trochę.
Słuchaj, ja jeszcze jedną rzecz mam, muszę jakby sprostować nasz odcinek o Jarosławie Kuźniarze i jego...
Jezus, myślałem, że o Kaczyńskim mówię, kiedy by żeśmy nagrali, ale nie, no dobrze, to prosto.
Nawet nie zauważyłeś po prostu, jak pojechałeś po Kaczyńskim.
Nie, to było po prostu jakiś randomowy szatniak.
Co, narracji żeś oparł?
Nie, wróć, tam się wszystko zgadza.
Okej, okej, przepraszam, przepraszam.
Wszystko było okej, oprócz tego, że powiedziałem, że nie ma za bardzo w Polsce firm, które realizują podcasty.
No i napisał do mnie Badura i powiedział, hola, hola, a my?
A ja mówię, no dobra, no to wy, to zapomniałem.
No to chciałem powiedzieć, że Badura robi podcasty.
Ta firma, proszę, tutaj mam, państwo na Spotify nie widzą, to jest Earborn, o, tutaj taką naklejeczkę mam piękną od nich.
Czy ktoś to widzi? Może tam widzicie.
No ja na pewno nie, bo to nie ta kamera.
I byłem w ogóle z chłopakami na kawce i sobie pogadaliśmy trochę o rynku podcastów.
Nie dość, że ich szkalował, to jeszcze cię na kawkę zaprosili.
Ja zapłaciłem.
Okej, okej.
Więc, ale nie, to jest mój błąd, bo wiedziałem, że Badura to robi, bo Badura to jest taki człowiek, zresztą, kurde, bardzo wysoki,
który nam jednak trochę pomógł, jak wchodziliśmy na serwisy podcastowe.
Służył dobrą radą i pomocną dłonią, mimo że nie znaliśmy się jakoś specjalnie.
Polecony przez Tomka był jako ekspert, więc oni robią takie rzeczy, robią, co ciekawe, mają zdalne studio.
Trzeba gdzieś jechać i nagrać, to biorą, jadą i nagrywają.
Nie trzeba do nich się zaszepić. To jest fajny patent, muszę przyznać.
No dobrze.
No dobrze, to żebyśmy sobie pogadali dosyć dużo tak wstępnie.
To jak tam z tym tematem naszym naczelnym, dzisiejszym, trochę śledczym?
Dzisiaj, no nie wiem, czy to jest śledczy, ale ciekawą rzecz myślę, że zauważyliśmy, może tak.
Proszę Państwa, grupa Playway, znana wszystkim pewnie ze świetnych symulatorów, uruchomiła swoją kryptowalutę.
Token P-Way będzie wykorzystywany do rozliczenia...
Piłeś?
Piłeś? Nie piłem.
Będzie do rozliczenia... To ważne słowa są, bo ja to czytam w ogóle z portalu Strefa Inwestorów.
Będzie wykorzystywany do rozliczenia idei gry komputerowej.
Idei, podkreślam, nie gry, idei gry komputerowej między zewnętrznym pomysłodawcą, a zespołem, który zrealizuje projekt.
Niewykluczone jednak, jeżeli pomysł się sprawdzi, to projekt tokenu będzie dalej rozwijany.
Przekonuje Krzysztof Kostowski, jakby założyciel i prezes Playway'u.
I jeżeli ktoś nie wie, czym jest Playway, no to to jest taka grupa...
Ale poczekaj, zanim pójdziesz dalej, bo to jest jak najbardziej zasadna opowieść,
ale w związku z tym wstępem, który poczyniłeś, powiedzmy, że jestem tutaj takim cywilem, który totalnie się nie orientuje w sytuacji,
to chciałbym zapytać, czy to jest tak, że jeżeli pójdziesz do Playway z pomysłem na grę i zrealizujesz wstępnie ten pomysł, żeby go zaprezentować,
to nie ci zapłacą takim specjalnym pieniążkiem, który nie ma odniesienia w rzeczywistości za tą robotę?
Kryptowaluta ma to do siebie, że możesz ją w jakiś sposób spieniężać.
Ma jakąś określoną wartość.
Ale wstępnie dobrze zrozumiałem propozycję, tylko nie do końca rozumiałem wartość tej waluty.
Że będą się wewnątrz rozliczać kryptowalutą.
Nie wiem w sumie, dlaczego tak będzie. Rozumiem, że to może uprościć trochę rzeczy, na przykład system podatkowy,
ale nie wiem. Jaką walutą się spółka rozlicza z podwykonawcami albo z twórcą idei na gry, to nie ma to jakiegoś strasznego znaczenia.
Myślę, że jeżeli chcą się rozliczać w mydłach, masłach albo w czekoladach, jak ktoś się na to zgodzi, to okej.
Ja w mydłach, bo w czekoladach...
Dlaczego w mydłach? Ja bym na przykład w Nutelli przyjął następną współpracę. Rozliczamy w Nutelli.
To chyba z Nutella musiał być współpraca.
Panie Remigiuszu, zgodnie z Pana deklaracją, tutaj proszę paleta Nutelli. Remigiusz, odsuń tę kamerę, bo nie mieścisz się w kamerze.
Hurtowo to chyba się już sprzedaje w wiadrach.
Rzeczywiście, to są takie jak twaróg na święto.
15 litrów.
15 litrów Nutelli to jest dokładnie jedna minuta naszego podcastu. Miejsce, gdzie można reklamować.
Wracając do Playwaya.
Tak, opowiadaj.
W ogóle ta grupa, strategia tej grupy i to w jaki sposób Playway działa, opiera się na tym, że oni produkują bardzo dużej ilości, bardzo nisko budżetowych produkcji.
W tej chwili, to też są informacje oczywiście ze strefy inwestorów, link macie też w opisie do tego artykułu.
W tej chwili szacuje się, że około 20% top wishlisty Steam stanowią produkcję właśnie Playway.
Jeżeli ktoś z Was może kojarzy, no to największe hity to był oczywiście Car Mechanic Simulator, Thief Simulator, Drug Dealer Simulator, czy House Flipper.
Playway ma zapowiedzianych 61 produkcji na Steam.
To są produkcje, które już mają swoją stronę Steamową.
Na stronie, w planie premier, na stronie Playwaya jest 140 pozycji.
Przy czym tam też są oczywiście w dużej mierze porty już istniejących gier albo porty zapowiedzianych.
Więc my liczymy te 61 zapowiedzianych projektów, ale Playway bardzo, bardzo mocno szuka nowych pomysłów na gry i robi bardzo, bardzo dużo ogłoszeń.
Jak te ogłoszenia wyglądają?
Żeby jeszcze podsumować to, dwie rzeczy. Po pierwsze, warto by powiedzieć czym jest wishlista na Steamie i jaką pełni funkcję, bo to czasami nie jest takie oczywiste.
To ma bardzo duże znaczenie przy produkcji gier, ponieważ wishlista to jest takie specjalne miejsce, do którego w Steamie możecie przypisać grę, która Was interesuje.
Oczywiście nie wszystkie te pozycje, które na wishliście zostały zaznaczone, sprzedadzą się dokładnie w tej ilości, gdzie tam gracze przenieśli sobie, ale dosyć dużo się z tego sprzedaje.
To jest bardzo miarodajna wartość, która pozwala dosyć jasno oszacować, ile gier się sprzeda.
Więc bycie na wishliście i bycie w pierwszej 20%, najlepiej dodawanych gier, to jest wartość sama w sobie i ma to jakieś znaczenie marketingowe niewątpliwie.
Też ważna rzecz, że przy małych produkcjach to wishlista jest jedynym racjonalnym jakimś takim wyznacznikiem popularności gry.
Oczywiście można to mierzyć w materiałach na YouTubie, w share'ach na Twitterze czy na Facebooku, ale to jest mało miarodajne.
Ta wishlista jest bardzo, bardzo konkretna, bo ktoś wszedł na stronę sklepu, kliknął, że jest zainteresowany i dostanie wielokrotne powiadomienie np. o premierze, o ważnych zmianach, o przecenach.
I te wishlisty to jest rzecz, która najlepiej generuje sprzedaż. Oczywiście na Steamie. I dla giełdy to jest najważniejszy wyznacznik.
Nie tylko dla giełdy, ale też dla inwestorów ogólnie. Jeżeli potrzebujesz pozyskać jakieś zasoby na produkcję gry i idziesz do potencjalnego inwestora z taką liczbą wybranych pozycji na wishliście, to znaczy, że ta gra ma szansę się sprzedać i inwestor jest chętniejszy, żeby współpracował.
Zresztą chyba już wszyscy wymagają podania tej liczby i wszyscy walczą o jak największą. Ja mam sześć tysięcy na filmie.
To dobrze brzmi.
Nie wiem. Chciałbym mieć sześćdziesiąt.
No i pojawiły się te, no jako że Playway mówi, że poszukuje kolejnych pomysłów, no to pojawiły się te ogłoszenia i one są bardzo ciekawe.
Głównie na stronach związanych z polskim gamedevem, takich jak Indie Games Developer Polska, czy Polska Gamedev Praca, no tam trochę jest tych grup. No i Michał Rogowski, czyli bizdef z Playwaya, wrzuca takie ogłoszenia i tam, ja przeczytam, żeby było to sprawnie, żebyśmy niczego nie pominęli.
Hej, chcielibyśmy nawiązać współpracę z deweloperami, zespołami deweloperskimi lub po prostu zespołami preprodukcyjnymi Grafik 3D Animator na stworzenie nowych projektów na bazie wspólnych pomysłów, a w dalszej perspektywie rozpoczęcie pełnej produkcji jednej z produkcji, z preprodukcji.
Oferujemy wsparcie merytoryczne i finansowe. Jeżeli będzie taka potrzeba, to pomagamy przy zakładaniu spółek oraz przy znalezieniu większej ilości potencjalnych inwestorów.
Tych ogłoszeń jest sporo. Ja je znalazłem o bardzo podobnej treści na różnych projektach, na różnych stronach. Na przykład na stronie takiej Lento, gdzie jest praca dla informatyka, no to tam jest na przykład, że płacą od 10 do 15 tysięcy za preprodukcję.
Na innej stronie do 25 tysięcy, więc tego jest naprawdę sporo. Widać, że intensywnie szukają nowych pomysłów, ale dla mnie najciekawsze jest to, że tam jest skupienie na tym, żeby wykonać tak naprawdę zwiastun.
Głównie informacje, że to ma być jednominutowy zwiastun do gry, który będzie jakby przedstawiał, prezentował ideę tej gry oraz informacje o wszystkich jakby takich rzeczach związanych z teamem.
Żeby wszystko było jasne, to jest tak, czyli Playway szuka ludzi, którzy nie zrobią gry, znaczy być może w jakiejś konsekwencji zrobią, ale w tym pierwszym planie nie zrobią gry, tylko zrobią prezentację wymyślonego projektu, który nie jest grą, ale projektu, którego można umieścić na Steamie i którego będzie można dodawać do wishlisty.
Czyli nie ma gry, jest tylko jej prezentacja, jest strona na Steamie i jest wishlista. I to zaczyna w jakiś sposób działać.
Jest informacja, że w wypadku dobrej współpracy jest realna produkcja tych gier.
Część tych pomysłów może być zrealizowanych.
No i to jest właśnie bardzo ciekawe. Po jednym z takich ogłoszeń na grupie dla gamedevów wywiązała się ciekawa dyskusja. Ta dyskusja została skasowana, ale w internecie nic nie ginie i na Twitterze ona się pojawiła w postaci screena.
Jak ona publicznie się pojawiła, to ja pozwolę sobie czytać, bo pojawiałem się tam. No tutaj jakby pytającym jest Paweł Turaczyk. Paweł jest związany z rynkiem gier niezależnych od bardzo, bardzo dawna, jako dziennikarz, streamer, youtuber.
Głównie zajmuje się polskimi indykami i on tutaj pisze takie rzeczy. Waga cytuję. To do Michała Rogowskiego, czyli człowieka właśnie z Playwaya. Na Steamie znajdują się gry, których premiery są przekładane latami.
To znaczy nie są przekładane, a porzucane, a nikt o tym nie mówi. Tylko pojawiają się info o nowych grach w produkcji, a że jest tego coraz więcej, to niektórzy zapominają o starych.
Michał Rogowski odpowiada, ale w czym problem, że tam są. Paweł, no że nigdy nie powstaną. Michał, no i? Paweł, trochę słabo dawać komunikaty giełdowe, że robi się grę X, a potem jej nie wydawać.
No i Michał Rogowski odpowiada, ale nadal nie rozumiem, w jaki sposób ciebie może obchodzić i w ogóle ci przeszkadzać. No taka jest odpowiedź. Oczywiście jak pojawiła się ta wymiana zdań na Twitterze, no to pojawiła się też odpowiedź oficjalna Michała Rogowskiego i napisał,
hej, jeśli z grą X w danym momencie nic się nie dzieje, to nie znaczy, że tak już na zawsze pozostanie. Często zdarza się, że tytuł trafia do produkcji w późniejszym czasie lub jest przekazywany innemu zespołowi zainteresowanemu jego produkcją.
Nic w naszej grupie nie ginie. To jest, rozumiem, oficjalne ogłoszenie Playwaya. Ja sobie to sprawdziłem i sprawdziłem sobie tak naprawdę to, co napisał Paweł Turaczyk, że gry latami nic się z nimi nie robi.
I na 61 gier, które są w tym momencie na Steamie jako zapowiedziane, no to znalazłem, stwierdziłem, że poszukam sobie takim kluczem, że jeżeli gra jest z 2018 albo starsza, no to uważam, że coś może być nie tak.
Z takich gier, albo tam się, bo to w serwisie steamdb.info można sobie sprawdzić, jakie były zmiany, wszystko to jest raportowane, więc widać, czy coś się dzieje, czy pojawiają się jakieś nowe grafiki, czy coś się zmienia, czy ktoś coś pracuje.
Z takich gier znalazłem 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 gier i to są gry głównie z 2018 i 2017 roku. No nie wygląda to najlepiej. Nie ma tam zwykle daty premiery cały czas.
Jest też 5 gier, które uznałem, że jednak mają szansę na powstanie, czyli np. Ambulance Simulator, Car Mechanic Flipper, Prison Simulator, Car Manufacture, Plastic Rebellion, no bo tam są np. informacje o tym, jest informacja o postępach, jest informacja, tak jak w tym ostatnim, jest o zmianie dewelopera, więc on może powstanie, jeżeli rzeczywiście ten deweloper zmienił.
I oczywiście mamy to oskarżenie, które…
To żeby podsumować, czy ja wszystko dobrze zrozumiałem, bo tam jakby dwie myśli mi takie przechodzą do głowy. Pierwsza ta, która wynika z Twittera, o ile dobrze zrozumiałem, bo tam się pojawia pewnego rodzaju oskarżenie, że tworząc projekt, który w zamyśle wcale ma nie być ukończony, wpływa się w jakiś sposób na sytuację na giełdzie, czyli rozumiem, że to jest projekt, który może być z premedytacją robiony jako niezaplanowany ostatecznie do wykonania,
ponieważ jakieś korzyści się na giełdzie osiąga z tego, że taka informacja jest.
Giełda dużo, dużo lepiej reaguje na ogłoszenie gry niż na samą premiera.
A, okej, to jest pierwsza sprawa. I druga rzecz, zastanawiam się, czy to nie jest taki pomysł na wykorzystanie Steama jako narzędzie badawcze, w sensie takim, że mamy tam kilkadziesiąt pomysłów na grę, ale nie wiemy, w który pomysł warto się zaangażować, to wrzucamy na Steama takie wstępne prezentacje i jeżeli ludzie reagują pozytywnie na grę, no to ją robimy, a jeżeli nie ma żadnego zainteresowania, to porzucamy pomysł i tyle, i sprawa zamknięta.
Dobrze zrozumiałem?
Tak, wydaje mi się, że jest takie oskarżenie i wydaje mi się, że taki jest zamysł w ogóle tej awantury o to, przy czym musimy jedną rzecz pamiętać i musimy sobie powiedzieć tutaj, że taka specyfika produkcji gier sprawia, że to oskarżenie nie jest sprawdzalne do końca.
Ludzie mówią, co się dzieje z tymi grami, a Playway odpowiada, słuchajcie, nawet CD Projekt przedłuża.
Jasne, jasne, koronawirus i tak dalej.
Najwięksi gracze, najwięksi gracze na rynku, znaczy w sensie producenci gier mają problemy, no taka jest specyfika. Są jeszcze takie rzeczy jak zmiana producenta, problemy finansowe, coś jest nie tak ze studiem, studio ma jakieś problemy.
Tych problemów, które mogą wpłynąć na wydłużenie się tych gier jest bardzo, bardzo dużo, więc ciężko wydaje mi się tą dezę udowodnić.
Jeden do jednego, tu złapaliśmy was na rękę, nie wolno tak robić, jesteście niegrzeczni.
Czyli krótko mówiąc absolutnie działają w ramach obowiązującego prawa i tutaj trudno się przyczepić do czegokolwiek.
Trzymamy się tego, co oficjalnie zostało powiedziane, to powiedział Michał Rogowski, powiedział nic w naszej grupie nie ginie.
Ja powiem szczerze, że biorąc pod uwagę, co jakiś czas temu prezes powiedział w wywiadzie, powiedział tak, że trzeba produkować gry, nie tworzyć od razu gry od początku do końca, sprawdzając ją ostatniego dnia,
tylko sprawdzić ją na etapie pierwszych szkiców, czy ludzie będą chcieli w nią grać.
Patrząc na to, patrząc na to też jakie informacje niedawno dostaliśmy związane z TikTokiem, to jest bardzo ciekawe, że wielkie wytwórnie potrafią testować piosenki na TikToku.
Czyli robią piosenkę, na przykład w 15 wersjach i sprawdzają, która stanie się popularna. W TikToku robisz tylko 15 sekund tej piosenki.
I ta, która jest popularna, to robią jej całą wersję.
To sprytne, to jest bardzo ciekawe wykorzystanie social mediów.
Oczywiście w przypadku Steama, Steam też jest do pewnego stopnia social mediami, zwłaszcza jeżeli chodzi o ciototy, wishlisty i popularyzowanie gier w jakiś sposób.
Zastanawiam się z tego drugiego punktu widzenia, czyli Steam jako narzędzie do testowania i wishlista jako narzędzie do testowania potencjalnie dobrych pomysłów,
bo zastanawiam się, czy to jest, no bo w zasadzie jeżeli z premedytacją jest taka forma, no to nie wiem, czy to jest super uczciwe w stosunku do graczy.
No dobrze, no to co gracze na tym tracą?
No właśnie do tego zmierzam, że z jednej strony mam takie poczucie, że to jest nie do końca uczciwe, ale z drugiej strony wydaje mi się, że nikt tam krzywdy nie ponosi żadnej.
To znaczy nawet z perspektywy ludzi, którzy tworzą grę, to jest bardzo dobra informacja, ponieważ nie angażują się w pomysły, które potem nie mają większego sensu.
Czyli robią tylko te rzeczy, którymi są gracze zainteresowani i to chyba ma sens, bo inwestycja ostatecznie jest mniejsza,
inwestujemy tylko w ten projekt, który ma szansę się sprzedać, a szansa jest potwierdzona przez wishlisty.
Więc jako narzędzie badawcze to jest chyba spoko, natomiast wydaje mi się, że system wishlist na Steamie nie po to został opracowany.
Tam trochę inny zamysł temu towarzyszył.
Tak, patrząc na to pod względem takim biznesowym, no to wyobraź sobie, masz 200 tysięcy, za to 200 tysięcy robisz 10 takich preprodukcji.
Wrzucenie gry na Steama kosztuje 100 dolarów, to nie jest koszt. Wrzucasz to, wrzucasz jeszcze jakiś hajs w promocję i patrzysz co się z tym dzieje.
I nagle się okazuje, że z tych 10 gier, jedna ma 40 tysięcy wishlist, druga ma 15, trzecia ma 10, a reszta ma po 200.
No to okej, ty już jesteś stracony, jeżeli chodzi o te 200 tysięcy, straciłeś to, ale idziesz do inwestora i mówisz
słuchaj, my tu mamy grę, która ma 60 tysięcy wishlist, chcesz dostać z tego nie wiem tam 10%, to wrzucaj bańkę.
No tak, tak, tak.
I masz asa, wiesz, jakby słuchaj, ja byłem kiedyś na takim webinarze dotyczącym inwestowania w gry komputerowe dla graczy giełdowych.
Jasne.
No muszę przyznać, że to było półtora roku temu, czy dwa lata temu i to niby tam przez tak porządne jakieś tam biuro maklerskie robione,
czy coś takiego, muszę przyznać, że jakby poziom merytoryczny tego był straszliwie zły, straszliwie zły.
Okej.
Znaczy ci ludzie wydaje mi się, że nie ogarniają i nagle się pojawiły te wishlisty, nagle ludzie zaczęli mówić wishlista to jest pewien pieniądz,
pewien, znaczy w sensie, że pewny pieniądz.
I dla inwestora 50 tysięcy wishlist przed premierą to jest sprzedaż na poziomie 15 tysięcy na przykład.
Jasne.
I teraz musimy sobie zadać pytanie, ile kosztuje produkcja takiej gry?
Jak robi Playway i jak robi też wiele, te wszystkie tanie symulatory?
Ja się dowiadywałem i to jest najniższą kwotę jaką usłyszałem, nie chce mi się w to wierzyć, to jest 150 tysięcy.
Za produkcję gry?
Tak, złotych.
Okej, okej.
To jest ekstremalnie mało. Ja bym przyjął, że koszt takiej gry to jest około 200-300 tysięcy.
Dobra.
Zwykle to robią mało znani deweloperzy, ciężka praca to jest, zarabiasz tam, wiesz, no jeżeli robi to, no ludzie tam zarabiają tak po 3 tysiące.
Okej, okej, rozumiem, rozumiem, że to nie są drogie projekty.
To nie są drogie projekty, oni mają know-how, oni mają ogromne doświadczenie, wiedzą jakie rzeczy działają.
I to też dla mnie jest ciekawe, bo kiedy ja o tym myślałem, to myślę tak, przecież jeżeli robisz zwiastun gry przed produkcją, to tam się może wszystko zmienić.
Oczywiście, że tak.
Ale jak zrobiłeś wcześniej 150 gier, które…
To potrafisz iść wyznaczoną ścieżką.
No wiesz, co tam będzie wyglądało, bo tam ja naprawdę dużo czasu spędziłem patrząc na te gry i czasami mi się wydawało, że jakaś gra jest na pewno fejkowa, na pewno tej gry nie ma,
a potem się okazywało, że ta gra ma demo i odpalałem to demo i to rzeczywiście wygląda jak na tym zwiastunie.
No, no, czyli to jest taki reverse engineering.
Tak, tam jest w ogóle tak, że ja myślę, że oni mają tak, jak mają w tym Car Mechanics Simulator ten moduł, wiesz, odkręcania śrubek, to to przerzucają do gier i to wszystko, jakiś taki recykling jest straszliwy, ale okej.
Jakość tych gier to nie jest temat naszej rozmowy.
Ale ludzie to lubią, nie zmienia to niczego.
I dla mnie to jest spoko, znaleźli swoją niszę, zarabiają kupę hajsu, nie mam z tym problemu.
Tam dużo dobrych rzeczy się dzieje tak naprawdę, jakby już pominąwszy tam pewną uczciwość umieszczania tych gier, które nie istnieją,
ale po pierwsze, jakby dla ludzi, którzy tworzą gry, no to jest fantastyczna perspektywa, bo wiesz, że to co robisz się sprzeda, jakby od samego początku.
Angażujesz swoje pieniądze i swój wysiłek w coś, co ma sens i kolejna sprawa, tych gier ostatecznie robi się dosyć dużo.
Zresztą Playway to potwierdza, robi się dużo gier, więc dużo ludzi się uczy jak te gry robić.
Tam jest dużo osób, które nabierają doświadczeń. W polskim gamedevie to jest zawsze korzystna sprawa.
Tak, ja się zgadzam. Zresztą kiedyś był taki wywiad z Maćkiem Jęsikiem, który powiedział, że Playway zrobił więcej dla polskiego gamedevu niż CD Projekt.
Ale wróćmy do sedna. Jako, że stwierdziliśmy, że nie da się tego procederu dowodnić w tej branży, to jest niemożliwe.
Bo za każdym razem, jak ktoś mówi, to jest fejkowa gra, to wydawca powie, nie, my nad nią teraz zmieniamy zespół, zawsze można coś powiedzieć.
Ale zastanówmy się, bo ja uważam, że to jest w ogóle ciekawa rzecz, że możesz sobie ogłaszać gry dowoli, nie ma żadnej konsekwencji.
Dla mnie to jest bardzo, bardzo dziwne, bo jednak nikt tego nie sprawdza przy takiej dużej skali spółki.
Sam Steam jest na tyle ogromny, że niezależnie od tego, ile Playway rzeczy wymyśli, to i tak będzie to śladowa ilość, jeżeli chodzi o ofertę Steama.
Wydaje mi się, że nikt za bardzo na tym nie cierpi, bo właśnie z tej perspektywy te kwestie giełdowe są dla mnie trudne do zrozumienia,
bo nie wiem, co jest nadużykiem, co jest zgodne z prawem, co nie do końca jest zgodne z prawem, czym się giełda powinna zajmować.
To jest tak, że to nie masz obowiązku dostarczyć tego produktu, ty ogłaszasz, że coś takiego robisz, a co się z tym dalej pójdzie, co się będzie działo, nie ma to znaczenia.
To jest ciekawe, że giełda reaguje na ogłoszenie produkcji gry jakimś skokiem, a na brak premiery nie reaguje w ogóle.
Myślę, że nikt tego nie śledzi.
No tak, ale giełda to jest jakiś, wiesz, cały czas muszą się pojawiać jakieś produkty, coś się musi sprzedawać, to musi być jakiś przepływ pieniądza.
Ale ja myślę, że ludzie, którzy zajmują się handlem na giełdzie nie muszą się znać na grach.
Ja pracowałem kiedyś w Wubisie i najlepszym sprzedawcą był typ, który nie miał komputera.
A sprzedawaliśmy komputer i on najlepiej sprzedawał te komputery.
Tak, tak, rozumiem, rozumiem.
On mówił tak, ja to nie wiem jak to włączyć nawet, nie ma to żadnego znaczenia.
No, no, no, zupełnie inny zakres umiejętności o sprzedaży decyduje.
Tak, sprzedaż to jest jakby, co sprzedajesz nie ma znaczenia.
Jeżeli umiesz sprzedawać, to sobie poradzisz ze wszystkim.
Mydła, to jest słowo odcinka, sprzedajesz mydła, nutellę czy gry, nie ma znaczenia.
Jak dobrze to robisz, to sobie poradzisz, po prostu.
I tyle. Ja tak naprawdę, mi się trochę to nie podoba.
Bo to jest jednak pewne społeczne obiecanie czegoś.
To jest takie polskie, cudownie, wiesz, my zawsze znajdziemy jakiś sposób,
żeby trochę system, jakby z tym pozytywnym znaczeniem wykorzystać.
Zastanawiam się, bo pytałeś, pytałeś o to, ja też się zastanawiam nad tym,
kto może na tym cierpieć.
Że z jednej strony są gracze, którym się oferuje coś, czego nigdy nie dostaną,
to jest takie, ale to nigdy nie wiadomo.
Mało szkodliwe.
No właśnie, to jest mało szkodliwe.
Ale myślę sobie tak, z perspektywy innych małych firm, które robią gry
i które też chciałyby się pojawić na tej wishliście,
to mam wrażenie, że Playway przysypuje te wszystkie inne projekty,
które mogłyby się pojawić.
Ale to z drugiej strony, jeżeli nawet mały deweloper wymyśli pomysł,
który mi się nikt nie zainteresuje, to nie do końca jest to wina Playwaya chyba.
Tak, po drugie też wiesz, zainteresowanie w czasie może się zmienić.
Gdy ty ogłaszasz tą grę i ok, okazało się, że 30 tysięcy osób tam kliknęło w wishlistę
i ma tą na swoje wishliście, fajnie, jest to jakiś kapitał,
ale nagle się okazuje, że po roku pracy nad tą grą,
bo czasami to jest taka praca designerska albo preprodukcja,
to jest takie, że jedna albo dwie osoby mogą to robić.
Trzeba tam wymyśleć, nie ma kosztów jakichś takich wielkich,
ale nagle się okazuje, że konkurencyjna firma wydała podobną grę.
I ty wiesz, że te wishlisty są martwe, że to nikt tego nie kupi już,
bo to już ludzie zagrali.
Albo moda się zmieniła.
Ale jednak zdajemy sobie sprawę z tego, że wishlisty muszą mieć swoje wady,
bo to byłoby zbyt piękne, gdyby można było na tym 100% polegać,
ale jednak jest to nadal dla inwestorów bardzo jasny wyznacznik.
Bo to, co się teraz dzieje, że to jest jakiś tam mały procent porzucanych gier
przez Molocha jednak, to wydaje mi się, że to jest szkodliwość,
jakby tego jest minimalne.
Nawet, bo ja mówię ci, znalazłem 12 gier, to jest tam trochę ponad 20%, niecałe.
W sensie zapomnianych, tak?
Tak, zapomnianych.
No to niewiele tego jest faktycznie.
To nie jest rzeczywiście jakiś taki proceder typu, że jeden z dziesięciu wchodzi dalej.
Ale patrząc na to, za jakie pieniądze możesz zrobić zwiastun?
Bo okej, na grupach dla deweloperów to jest 20-25 tysięcy,
ale już na takich ogólnych to jest i 15 tysięcy.
Jeżeli ktoś ci zrobi zwiastun za takie pieniądze, który będzie odzwierciedlał ideę gry,
to może ten proceder być po prostu wystrzelić i nagle Playway ogłasza 100 gier.
Nie wiem, czy tak będzie.
Nie wiem, czy to ma sens, ale też jakby, wiesz, trzeba jakby zastanowić się,
gdzie tu jest jakaś szkoda. Czy oni łamią prawo? Nie, nie łamią, oczywiście, że nie.
Ja tak sobie myślę, jest takie poczucie, że trochę w tym jest cwaniactwa.
Dostrzegamy zalety tego systemu, zalety dla wielu osób i zalety dla samych gier.
Temu się nie da zaprzeczyć, ale niewątpliwie to może być system taki,
no właśnie trochę takiego cwaniackiego wykorzystania tego systemu.
I myślę sobie, że firmy, które nie są związane z Playwayem,
które robią swoje gry, mogą mieć takie poczucie, że kurde,
my tu próbujemy, męczymy się, robimy jakby projekt, który jest naszym marzeniem,
a tam cwaniaki proponują 50 różnych projektów i robią tylko te, które się im sprawdzą.
Tak, ale mi to trochę imponuje, powiem ci szczerze.
Myśl biznesowa jest tam zacna, jest nad Wisłą, jak najbardziej.
Każda gra do dnia premiery praktycznie jest tylko ideą.
Znaczy, jeżeli kupujesz pre-order, to kupujesz kota w worku,
to ktoś coś ci obiecał. Nie ma tej gry.
Ciężko jest...
Tak z Anthemem i Falloutem 76.
Trochę tak.
Oczywiście, wiesz, to co dostajesz na Kickstarterze, te monologi producentów,
jaką to my grę nie zrobimy, wszystko to jest jakaś obietnica.
A przez to, że Playway ma ogromne doświadczenie w tym, co robi,
przez to, że oni w jakiś sposób praktycznie stuprocentowy są w stanie przewidzieć,
jak ta gra będzie wyglądała, to jest dla mnie fenomen.
Naprawdę, te gry nie wyglądają najlepiej, może to jest atut tego wszystkiego,
że te zwiastuny są ekstra wiarygodne.
Oni tą trudną rzecz, która jest jakby przekazanie wizji gry,
robią jeden do jednego w tym zwiastunie.
Nauczyli się tego, klepią, robią.
Pytanie jest takie, no tak jak mówiłem, nikomu to nie szkodzi,
ale ile to będzie jeszcze trwało?
Wiesz co, jedno trzeba powiedzieć na pewno, to są proste gry.
W związku z tym, że są proste, to można tam pozwolić sobie na takie przewidywanie
w zwiastunach, o czym te gry będą i można trafiać ze stuprocentową skutecznością najwyraźniej.
Natomiast to się może zmienić tylko wtedy, kiedy się zmniejszy zapotrzebowanie
na takie gry proste, jeżeli ludzie będą potrzebowali bardziej skomplikowanych projektów,
ale na razie się chyba nie zapowiada.
Pośród jest masę gier takich, to jest w ogóle też taka ciekawostka,
masę fajnych gier takich z najwyższej półki, które przechodzisz tam 20-30 nawet godzin
i doceniasz je, świetnie się bawisz, fajnie je oceniasz na Metacriticu,
ale potem dostajesz taką gierkę niezależną.
Ja na przykład teraz pogrywam w taką grę, która się nazywa Monster Train,
w którą mam 120 godzin i ciągle się chcę w to bawić.
I to jest bardzo prosta gra schematyczna, taka karcianka,
o której żeśmy mówili, że coraz więcej się ich zaczyna pojawiać,
która jednak mi sprawia dużo, dużo przyjemności.
I ona kosztowała może jedną czwartą tego, co kosztuje ta gra z najwyższej półki,
którą 32 godziny przechodziłem.
Więc zapotrzebowanie na takie gry jest, jeżeli one będą miały tą grywalność,
coś, co przyciągnie i pozwoli się dobrze bawić.
Też się zastanawiałem, ile czasu będą symulatory popularne.
No tak, ale chyba oni nie tylko w symulatory mierzą.
Tam są głównie symulatory absolutnie…
House Flipper to też jest chyba coś w rodzaju…
Dom sobie odnawiasz.
No właśnie, Flipper to chyba ostatni taki gorący hashtag na tych tytułach,
bo widziałem, że Car Simulator, czy Car Mechanic Flipper, czy coś.
Tam jak jest jedna gra, odniesie sukces, to już 10 wariacji powstaje.
No bo wiesz, zrobisz to też na bazie tego hype'u i na szkielecie tej gry.
No to jest dużo, dużo…
Wiesz co, ja tak zaczynam się zastanawiać, kiedy analizujemy sobie te sytuacje,
analizujemy sobie gry.
I pamiętam, żeśmy rozmawiali ostatnio, kiedy podczas jednej z konferencji
właśnie było dużo takich gier, że są te karty i jest jakiś gameplay pokazany.
I zastanawiałem się, okej, Playway najwyraźniej robi to na sporą skalę,
czyli robią dużo takich projektów i badają ten rynek.
Zastanawiam się, czy nie ma całej masy takich mniejszych deweloperów,
którzy robią dokładnie to samo.
To znaczy mają jakąś koncepcję, mają jakiś pomysł, wrzucają ten swój jeden pomysł,
bo na produkcję większej ilości pomysłów ich nie stać, i patrzą, i oceniają.
Jeżeli to się przyjmie, jeżeli zdobędzie zainteresowanie, no to robimy grę.
Jeżeli nie, no to wymyślamy coś innego.
Może to nie jest taka praktyka tylko przez tutaj Polaków stosowana,
tylko w mniejszej skali robią to prawie wszyscy.
No bo to ma sens, wiesz, bo to jest jakby rozważając wszystkie zalety tego pomysłu,
które żeśmy tutaj przedstawili, no one są niezaprzeczalne, nie?
No to jest duża szansa, że inni też na to wpadli, no bo czemu nie?
Wiesz co, to ma sens w momencie, kiedy jesteś wydawcą dużej ilości tanich gier.
No tak, bo wtedy hurtowo jakby to robisz i tanie ci.
Wtedy na przykład, no pamiętaj, oni szukają cały czas pomysłów na gry.
Te gry muszą być, wiesz, tanie jeszcze do tego, jakieś tam pasować w trendy i tak dalej.
Raczej drugiego Braida czy Witness tutaj nie znajdziemy wśród tych gier.
To mają być po prostu proste, bardzo w produkcji, tanie gry,
które się zwrócą i jeszcze trochę zarobią pieniędzy.
No ale na przykład mamy, wiesz, takiego wydawcę małych gier, no Devolver.
Trochę tego wydaje, ale to oni decydują, która gra idzie do produkcji,
a nie wishlisty na Steamie.
Devolver nie, wiesz, nie wypuszcza tych gier, nie wiadomo ile.
Tak, żeby się dostać pod skrzydła Devolvera trzeba jednak udowodnić.
To oni decydują.
Tu jest przeniesienie, w tej sytuacji mamy przeniesienie z wydawca decyduje,
na gracz decyduje.
Tak, tak, tak, to jest ciekawe i niewątpliwie ten model Playwaya jest czysto biznesowy.
To znaczy tam nie chodzi o realizację gier, czy tam pasji, czy tam marzeń za wszelką cenę,
tylko chodzi o sprzedawanie produktu najlepiej w jak największej ilości
i to nie musi być produkt wybitny.
Devolver trochę innymi się kieruje zasadami.
No Devolver jest taki trochę artsy, że oni lubią takie projekty,
które są trochę dziwaczne, trochę ambitne, trochę artystyczne.
Bardzo jakościowe gry wydają.
Tak, tak, tak.
Kariona ostatnio wydali.
No właśnie, którego mam ściągniętego z Game Passa z Afrika.
Oh, nice, ja też.
Jeszcze nie odpaliłem, bo cały czas gram w The Outer Worlds.
Też na Game Passie z Afrika.
Kiedyś na Steamie było coś takie jak Greenlight.
Pamiętasz?
Tak, tak, tak, pamiętam.
Był taki Kickstarter jakby trochę.
To była taka podstrona, gdzie społeczność głosowała,
że nie można, teraz z każdą grą wszystko możesz włożyć na Steam,
a nie ma problemu.
Ale kiedyś było tak, że nie, że musieliś dogadać się ze Steamem,
że twoja gra tam wyląduje.
I ci najmniejsi twórcy właśnie budowali sobie społeczność na Greenlight.
I trzeba było tego Greenlighta wygrać.
Nikt nie miał do końca pewności na jakiej zasadzie to działa.
Ja pamiętam, jeszcze chyba Liśpir był w Greenlightie.
Mauscraft był w Greenlightie.
Oni do końca też nie wiedzieli jak to działa,
że ile trzeba mieć tych głosów, bo to w danym miesiącu różnie.
Niektórzy byli tam 3-4 miesiące, inni 3 tygodnie, inni rok w tym Greenlightie.
Więc to jakaś była po prostu, wiadomo, Steam.
Oni sami nie wiedzą jak to działa.
I to nagle okazało się, żeby stestować grę,
że kosztuje cię to w samym Steamie 100 dolarów tylko.
Nie musisz więcej.
Tak, wolny rynek się zrobił. Po prostu wrzucasz co masz ochotę i tyle.
I tak jak Playway robi te tokeny, robi swoją kryptowalutę,
to na Steamie najważniejszą walutą dla gier jeszcze niewydanych
okazały się wishlisty, które zamieniają się w pieniądze na giełdzie.
Wiesz, zacząłem się to znaleźć. Wishlisty to jest jakiś rodzaj kryptowaluty na to wygląda.
Tylko, że nie możesz tego sprzedawać.
Możesz tak, inwestorowi to sprzedać, bo to sprzedajesz tak naprawdę,
bo nie sprzedajesz gry, która jest, to sprzedajesz wishlisty.
Zbierasz ileś punktów wishlisty i proszę bardzo.
Już nie długo, gra Rogi Borys.
Ty chodzisz tylko w lewo, a ja tylko w prawo.
Mamy takie dwie umiejętności specjalne.
Ale by to było doskonałe.
Taka w Game Makerze zrobię na szybko, ale nie zrobię.
Nie ogarnę tam nawet tego.
Chyba, żeśmy powiedzieli wszystko, co można było powiedzieć tutaj.
No właśnie.
Pytanie oczywiście do was, co sądzicie o takim systemie,
który, tak jak powtarzałem, nie da się tego udowodnić i nie da się tego zrobić,
ale myślę, że niedługo nam w tych gier przeróżnych,
jak grzybów po deszczu, urośnie na tym Steamie
i będzie, myślę, wielu wydawców to robiło.
Którzy ten pomysł zastosują.
Dla graczy to chyba nie jest nic szkodliwego.
Ja tam uważam, że ten pomysł ma swoje zalety,
ale może się okazać, ja mam takie pytanie,
bo może ktoś przyglądał się bacznie tej sytuacji
i dostrzega jakieś wyraźne wady, które nam umknęły.
Albo jakieś zagrożenia.
Tak, to chętnie bym poczytał.
Dla branży.
Bo mam wrażenie, że my mieliśmy dosyć pozytywną opinię o tym,
co tu się wydarza.
Natomiast może ktoś wie coś więcej,
może ktoś ma jakieś inne spostrzeżenia.
Może będzie bardziej wnikliwy, jak my.
To w pewien sposób trochę może niszczyć rynek.
Być może, ale to już pozostawię widzom.
Bo jednak walczysz, wiesz, trochę tak na dopingu.
Troszkę, tak.
Żeby pokazać grę na Steamie, niektórzy wykładają jakąś niewiadomą kasę,
a ty tutaj nagle 15 tysięcy złotych.
I już zbieramy wishlisty, nie?
No jest tam dużo.
Myślę, że znajdzie się sporo takich rzeczy,
które w jakiś sposób źle wpływają na branżę.
Ale czy ta szkodliwość jest aż tak bardzo duża?
Nie wiem.
Zobaczymy, jak to się wszystko rozwinie,
zobaczymy, czy inne firmy w jakiś sposób będą tak działały.
Zobaczymy, ile Playway pokaże tych gier,
bo podobnie już mają tam pewnie ze 100 spółek
w najnowszym, w przyszłym roku pewnie zrobić.
Bo to już się tak, tak to wygląda,
że ta dynamika jest bardzo, bardzo prężna.
No ale tak jak mówię, waluta, żeby znaleźć inwestora w gamedevie,
to jest wishlista, pamiętajcie o tym.
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy zatem Państwa bardzo serdecznie
i do rychłego zobaczenia.
Trzymajcie się, cześć.
Pa.